---
title: 焦点小组访谈笔记
layout: post
cover_image: "/images/focusgroup_cover.jpg"
---
在准备调研的过程，把焦点小组的流程及一些要点又整理了一下。

1. 焦点小组的特点
- 善于发现用户的愿望、动机、价值观和第一手体验
- 是极好的探索过程
- 无法获得可用性方面的信息
- 无法量化推广到更大的用户人口，即不具有统计意义
- 不能证实观点和判断立场

2. 日程表
开始前的准备工作（略）。


3. 受众目标

同质性
提取可能提供最优价值反馈的用户
彼此可能有好感，易于建立顺畅的讨论气氛
不要招募相互认识的人
避免招募了解焦点小组如何工作的人
筛选「专家」，即意见领袖，会左右整个小组观点的人

4. 定义范围

一般情况下，四个焦点小组就够了。第一组本质上属于彩排，到第三组，应该会看到对前两组的意见和陈述的确认。第四组应该用来确认前三组的趋势，如果到第四组还有许多新信息或意见分歧，可能说明需要进一步的焦点小组。


5. 研究主题

小组一般要调查 3—5 个主要主题。每个小组可以花约 10 分钟重复讨论每个问题。四种问题类型分别是：探索性，特性优先级，竞争性分析，趋势解释。

注意的点：

问题不能过于宽泛
仔细安排顺序。问题应该从一般到具体。每个问题都能缩小一点讨论范围。主题过度应该自然
无引导性。不要暗含答案或者价值观判断
保持开放性。鼓励人们保持开放心态并分享经验
关注细节
个性化
清晰

6. 准备工具

手机。用于录像或拍照
A4 纸。用于打印用户姓名
笔。便于用户记录
饮用水及糖果
小礼品

7. 主持人培训

焦点小组是定性研究的一种方法。它是由一个主持人领导一个小组就某一主题进行讨论，从而获得小组成员的感受、看法、态度和意见等。焦点小组最初在市场营销中被广泛使用，用于收集用户对产品的反馈意见，后来才被引用。

焦点小组最重要的特点是访谈是由多人参与，以团体动力学为基础。团体动力学认为，在群体中，只要有别人在场，一个人的思想行为就同他单独一个人时有所不同，会受到其他人的影响。因此，在焦点小组的讨论中，用户一方面会相互启发，讨论内容的广度会加大，研究者能得到更加丰富的观点、看法和建议；另一方面，用户也会相互妥协，观点会趋于类同。

焦点小组讨论方法与其他可用性研究方法相比，其特色在于：以一种积极的谈话氛围，促成参与的用户提出各种意见，并获得对谈论话题更充分且更具启发性的信息。

主持人
焦点小组能否成功实施，主持人起到关键的作用，因此，必须说一下选择主持人的几点要求：
思维敏捷。讨论实施过程中常会有意想不到的突发状况，主持人需要有敏捷的思维去处理这些状况，保证讨论任务顺利完成。
是一位「友好」的领导者，主持人需要接受和倾听参与者的意见，而不是过度地解释或者反驳。
主持人应该对讨论问题有一定了解，但并非该领域的专家。专家和设计者会带着自身的思维模式去倾听，不能客观地反映用户的意见和感受。

观察员
观察员虽然不会影响讨论的进行，但对后期结果的整理却十分重要。观察员首先要熟悉焦点小组的目的和脚本，对讨论的问题有一定认识，否则难以准确记录用户所表达的意思。其次，观察员应该细心且具有洞察力，能注意参与者的态度、偏好与感受。

要不带偏见地主持焦点焦点小组
要尊重参加者
仔细聆听，并灵活反应。要能够把对话引向更理想的方向
始终保持控制。如果讨论偏离一个方向太久，要毫不犹豫地事假更多控制，并将讨论偏离到目标话题
总是向前发展
不要判断。主持人不应当表达自己的意见，应该想方设法让小组形成意见。例如，不管同意不同意，都要以点头的方式以示鼓励
做好准备。要足够了解要讨论的主题，以便能够针对参加者的陈述提出具体问题
要有良好的时间感。比如知道什么时候从一位参加者转移到另一位参加者，从一个主题转移到另一个主题
提前花五分钟和参加者随意聊聊。有助于了解参加者的个性
遵守指南，但必要时应该抓住机会。如果本应该下一轮要讨论的问题，但现在参加者都谈论的很好，那就继续谈这个问题
让每个人都参与讨论
避免引入新的术语和概念
限制身体语言
深挖其他观点。同一话题的不同体验或想法，应该特别留心挖掘
不要主导讨论。尽可能让小组进行讨论
提供思考时间
让人们休息

8. 指南模板

主要分成三个部分：暖场和介绍、主要讨论和总结。以下是暖场及介绍

「大家好，欢迎大家来参加讨论。

我是（名字），是（公司）的工作人员，接下来我会主持这场讨论。这是（名字），我的助理，他将负责今天的讨论记录。

今天邀请大家来是要谈谈网上的购买和支付体验。我们讨论的方式是随意聊天，请大家尽量坦诚地说出感受。同时，我本人与此产品无直接感情关联，所以可以无所顾忌地说出自己的观点。此外我们也声明，您的回答将会被严格保密，并仅用于研究。

牢记一点，观点没有对错。如果您不同于其他人的说法，请大胆出说来，我们非常乐意倾听。

最后，如果没有问题，下面就开始，请大家一一发言。」

9. 主要讨论

现在请大家简单介绍下自己，请大家说四点（自我介绍目的是让大家相互认识，问题尽量简单容易记，且每个人的发言时间不能太长）。

请用户自我介绍 （10mins）
姓名
职业
居住城市
家庭成员状况

第二轮， 询问用户个人生活习惯（20mins）
描述具有代表性的一天

第三轮，询问用户网络使用习惯（10mins）
上网的设备、时长、地点
主要浏览的网站或者 App 有哪些？为什么

第四轮，询问用户的电商购物习惯（30mins）
获取渠道
经常使用的购物网站
网上购物的场景、频次
购买物品的品类
每月线上线下消费额度占比及总额

第五轮，询问用户付款行为偏好（30mins）
生活中主要使用哪种付款方式（现金、信用卡或者储蓄卡、网上付款等）
有几张银行卡？都是哪个银行？经常使用哪张？为什么
使用哪个 App？为什么
喜欢哪种付款方式？说说优点
厌恶哪种付款方式？为什么

第六轮，发散和总结（20mins）
讨论快结束了，我想请大家再来一次快速头脑风暴，问题只有一个。但希望各位都先思考一下再回答。您希望我们的产品如何改进？

最后，看得出来大家讨论的都很兴奋，但我们不得不结束了。如果您回家后还想到什么，欢迎随时告诉我们，邮件地址 hey****@gmail.com。


